---
title: 春申君和李园
description: 片段练习
categories: fiction
tags: 小说 历史 战国
---

# 练习·春申君和李园

春申君似乎又重新回忆起当年第一次遇到李园时，李园对自己说的话。

“公子如果仅仅希望自己当楚的千万贵胄中的其中一个，那李园也就不必在这里等公子从秦国回来了。”

“我本来也没有要求你必须等。”春申君记得自己当时苦笑一声，“你如果不想当我的门客，本来就可以随时走。”

在春申君还被世人称为“公子黄歇”的时候，他的门客远不像现在这样繁多，当自己要陪伴公子完前往秦国作人质时，门客更是大多都散逸了，他们没有多少人愿意跟着春申君前往秦国，更没有人愿意在楚等待春申君归来。为质是这个时代最危险的任务，一旦秦、楚关系破裂，公子完就会第一个被杀，虽然他是太子，但楚王并不缺儿子。

“我正是因为相信公子一定能从秦安然返回，才愿意在楚等候。”李园淡淡地道，“李园相信，等公子归来的时候，定然轩驾满载，一鸣惊人……只要公子听了我的话。”

这是纵横家最擅长的辞令，流行了这么多年，一般士人也会了。春申君当时很想笑，但还是忍住了，“你想对我说什么？”

“公子，我是一介平民，我愿意把我的妹妹许给公子，等待公子归来，如果公子回不来，大王的其他儿子当上王之后，我没有其他依靠，必然会被清算出王都，再无回天之力。公子是王室旁支，就算没有继承王位的资格，也拥有自己的封地，在楚这个国度，当一个公族是大幸，但李园只能靠赌。”李园的一双眼睛像火一样紧紧盯着自己，“我赌公子，我知道这趟旅程凶多吉少，但我还是想说，如果有机会，希望公子也能和我一样，拼了命去赌。在敌国，公子没有任何依靠，公族的身份也没有用处，公子能用的招数，只有赌。”

“我赌什么呢？”春申君心中一动，却还是不动声色地道。

“李园不能卜算，只能希望在紧要关头，公子能够想起李园的话。”

十年后，在楚王病重，秦王却不愿意放走公子完继承楚国王位的关头，春申君想起了李园的话。他觉得现在是赌的时候了。

他将公子完伪装成楚国使团的一员，连夜送出了咸阳，并连续数日宣称公子完重病，不能见人，等到秦人发现公子完已经逃脱的时候，将春申君处死以惩戒楚人的呼声响彻整个秦国朝野。春申君被秦王召唤走上大殿的时候，他尽可能安抚着自己颤抖的身躯，我赌错了吗？

那一次，他赌对了，秦王欣赏他的大胆，也认为已经没有必要再破坏秦楚关系，反倒想要利用这个机会卖楚人一个人情，他在殿上希望春申君能够回国主政，让楚的外交更倾向于秦国，春申君也应允。于是秦王派卫队与车队护送春申君归国，等到他回到楚国王都的时候，老王已经崩逝，公子完当上了新的楚王，而他也是在那一年被楚王完封为春申君和楚国令尹，成为权倾朝野的楚国第一臣。

他回到自己的私宅时，迎接他的人是李园，他老了十岁，自己也是。

“李园赌对了。”李园当时微笑着说。

为了奖励李园，春申君纳了李园的妹妹为妾，加深了与李园的关系，李园也凭借着这层关系而迅速攀升，很快就在楚国朝堂上任一些小官职。随着时间的推移，春申君的名声越来越大，作为后起之秀，竟然与孟尝君、平原君、信陵君三人并列，被世人称为“四君”，且在邯郸之战时作为东方六国的领军人物与信陵君一起大败秦军，甚至还灭掉了鲁国，将楚的势力深深插进齐国的腹地，春申君越来越老，可他的权势却越来越大。每一次他都赌赢了，他渐渐开始相信自己的赌运。

多年后，他需要再赌一次，是否响应赵国李牧、庞煖的请求，派出军队参加合纵，对国君尚幼的秦国进行一次毁灭性的打击？

他选择参加，但是这次，他赌输了。

楚国是这次合纵的纵长，六国联军的败退也让楚直面秦国的怒火，春申君被贬斥、削爵，尽管保留了令尹的位置，可已经不再拥有那样可怕的权力。楚王为了避开秦国的锋芒，甚至迁都到了春申君以前的封地主城——寿春，将春申君多年的经营占为己有，尽管表面上看是春申君主动让出封地请求改封，但这也只是保命之法。

他知道，他这辈子都无法再翻身了。楚王已经不可能再信他，等到自己一死，就连封地都有可能被楚王褫夺。他没有任何办法，那个人虽然是他从小的好友，但他也是楚国的王。

这时候，李园再次找到了他，但李园什么都没说，只是和春申君默默地喝了一顿酒。酒过三巡的时候，李园淡淡地道：“大王还没有子嗣。”

春申君漫不经心地点点头，“我知道。”

“而舍妹却刚刚怀孕。”李园的声音非常平静，“如果把舍妹献给楚王……”

春申君猛地一惊，手中的酒樽摔在地上，酒浆撒得满地都是，“这是夷三族的大罪！”

“赌啊，春申君。”李园的眼神让春申君仿佛回到了多年前离开王都的时候，“赌吧。”

就再赌一次，又能如何呢？春申君咬着牙想，李园的妹妹虽然年龄已经不小，但仍容貌姣好，王上好色，只要把她献上去，然后诞下子嗣……春申君的孩子就会成为未来楚国的王。

春申君的手开始颤抖，就像当年在咸阳宫的大殿上一样。

这次他也赌赢了，王上将李氏纳为妃子，七个多月后诞下一个体重正常的早产儿，楚王大喜，封李氏为王后，顺带也将李园封为高官，让他从此参与朝政。慢慢的，春申君突然发现，自己在王上眼中的地位似乎不仅没有上升，反而还在下降，但是李园仍然对自己非常殷勤，每次他那双火一般的眼睛都会盯着自己，露出恭谨的微笑。

至少，等到楚王崩逝后，作为新王的生父，我依然是楚的第一权臣。春申君摇晃着手中的酒樽，手却在微微地颤抖。

但是现在，当楚王真正驾崩之后，春申君却第一次陷入了迷茫无措的境地中，他看着灵柩中的楚王，看着这个和自己亲如兄弟，后来却宛若仇雠的王，春申君不知道该怎样看待他，他赌了很多次，但是看着年幼的太子悍，他却似乎觉得自己做错了什么，他突然不想再赌了。

当他走出王宫大殿的时候，周围已经一个人都没有了，只有一个人站在台阶下面，那个人是李园。雨下得很大，把两个人都笼罩在一片雨雾当中，春申君看不清李园的脸，但仿佛看到他在笑。

“春申君，还记得我当年对你说过什么吗？”李园的声音远远地传了过来，“你赌赢了，这么多年，你一直都赌赢了，你从一个旁支的公子赌到了现在，我真佩服自己当年的眼光。”

“李园……”雨滴打在自己的眼睑上，这时候的雨太沉重了，“当年我是你赌局的内容，那现在呢？如果你也在局中的话，你想怎么跟我赌？”

“你还是那么令人厌烦。”李园笑道，“这么多年来，我一直都看够了你的无能和软弱，你的赌局毫无特色，除了秦国那次，每次都庸庸碌碌，你能爬到今天这个位置，全是因为你赌赢的那一次，再加上你的血统。而我不一样，我和你的本金差太多了，从一开始，我就是个很小的赌客。”

这只老狐狸的尾巴终于露出来了……一时间，春申君竟然还有一丝怀疑，这真的是那个对我忠心耿耿的李园吗？可是他来不及感伤，用手握紧了腰间的佩剑，他至少还是春申君，而李园仅仅是一个客卿而已。

可是自己的剑还没有拔出来，一把剑就从背后刺进了春申君的身体里，接着又是一把，又是一把。春申君看着从自己胸口刺出来的剑身，那上面是我的血，是我的……

“李……园……”春申君想要说话，却满喉咙都是鲜血，什么都说不出来。

“再见，春申君。”不知道是不是错觉，春申君听出了李园话语中似乎有一丝感伤，“我一直都是赌客，但你从来都看不见我，你死了，我就是楚国的国舅，楚真正的主人……这一次我赌赢了，春申君，我从一开始就期待着这一天。”

是啊，你终于从一个贱民变成了超越我的权臣。春申君突然想笑，但嘴里的血让他做不出什么表情，他的身体无力地倒在地上，李园的身影消失了，他现在只能看到冰冷的石头地面，身体在不断冷却，他赌输了，他从来都不是一个好赌客。如果没有李园的话，也许自己这一辈子都将是一个碌碌无为的普通贵族，李园现在只是把赌桌收回他自己的手中而已。

血流过春申君贴在地上的面颊，凉凉的，春申君已经什么都看不到了，很奇怪的是，在这濒死的关头，他发现自己的身体，反倒不抖了。

春申君无法知道的事，多年后，李园也输在了那张自己的赌桌上，赔上了他、李氏和整个家族三代人的性命。那时距离楚国的灭亡，已经只剩下不到五年的时间。



