---
title: 项燕
description: 从未有过项夫人，也从未有过项燕。
categories: fiction
tags: 历史 战国
---

“项燕大将军，是一个好像人人都知道，但却没人真正见过的人。”

这是一句流传甚广，但是却没人知道是谁说出来的话，说这话的人也许是想夸耀自己真的见过项燕大将军，也或许只是为了渲染项燕大将军的神秘。这个人或许是楚南公吧，那个人最擅长说一些格言，什么“楚虽三户，亡秦必楚”就流传甚广，若不是秦的官吏查得严，恐怕商户们都要拿“亡秦必楚”来做商号了。但是项夫人知道，楚南公并没有真的见过项燕大将军。

项夫人已经活了七十岁，她出生的时候，楚还是一个睥睨天下的强邦，地广万里，带甲百万，那时候春申君还没有治理吴地，东楚还是一片野蛮之景，楚国最后的国度寿春还只是一个东陲小城，楚国朝政都在遥远的西边老鄢郢，楚人还握着七百年的王陵，甚至连屈大夫都还活着。

但就在那年，什么都变了，听项燕大将军说，秦国的大良造在那年势如破竹攻入楚境，夺下西陵，直逼鄢郢，听说那场仗打了一年，中间经历了常人难以想象的剧烈厮杀，最后大良造占据了老鄢郢，楚王亡命、屈子坠江，陈才成了楚国的王都，而封地在陈附近的项氏也因此开始受到倚重。在楚最后的岁月中有很多人说，如果鄢郢之战那时候项燕大将军已经在了的话，恐怕武安君也无法如此猖狂。但那时候项燕大将军还只是个几岁的孩子，就算他在战场上又能怎么样？

秦的大良造在那之后就因功成为了秦的武安君。不过，在项燕大将军生命的最后几年，他也被人们称为楚的“武安君”。那个时候的楚已经只剩东楚之地，在秦的六十万大军压力下苟延残喘，只有项燕大将军才是楚唯一的希望。

项夫人还记得小时候住在郢陈（楚人有把自己的国都都叫郢的习惯）时，经常能听到大人们关于东楚的争吵，那时候她还不懂，只依稀记得有人说郢陈太靠近中原，容易遭到攻击，很多人主张迁都东地，可是那时候距离灭越不过几十年，吴越之地的人们丝毫不觉得自己是楚人。可到了现在，“楚”这个邦国早就不存在的时候，吴越之地的人们反而觉得自己是楚人，而老鄢郢的人们却已经觉得自己是老秦人了。谁知道再过几年，大家又会怎么看自己？项夫人看着周遭变化的一切，觉得自己的世界正在随着她一起变老，孔子说他自己“七十而随心所欲不逾矩”，估计也只是玩笑话，到了这个年纪，项夫人不仅没有“随心所欲”，反倒连自己的“欲”都快忘光了。

她曾经听一个来自燕的卢姓方士说过，人的心有七窍，每个窍能记住的东西是有限的，总有一天人会不断遗忘。可就算如此，她忘掉的东西也实在太多，随着时间的推移，她活的年岁愈大，她的回忆却愈少，她只记得自己是楚的名门之后，只不过是某个名门的旁支，大概就属于楚的“三户”屈、昭、景之一吧，可她也已经记不起自己属于哪一户了，自十四岁嫁给还不是大将军的项燕大将军以来，她一直都是项夫人，从来都没变过，也没回过一次母家。现在她从项夫人成了“项妪”，依然还被当作“项”氏的人，至于她的本家，早已经无所谓。

项妪，每每想起这个称呼，她都会不自觉地想到自己的孙儿身上，她的孙儿叫项羽，她一般都叫他子羽，此时正在向着自己走来，这个孩子算是她看着长大的，不知不觉就从一个小孩长成了一个英武的青年。他的父亲是自己的头生子，那是一个和项燕大将军长得很像的孩子。

九月的吴中空气潮湿，海风比平时还要湿冷，项妪的衣服已经裹了一重又一重，可骨关节还是禁不住冷风的吹拂，但项妪也已经麻木了，她对什么都麻木了，离开下相老家后，吴中种出的桂花没有下相那么好看，她也就不种了，随手种了点扶桑花，也不是喜欢，仅仅是打发时间而已。

“大母。”子羽走到她面前，跽坐在地上，左手放在火炉上轻轻晃了晃，似乎在缓解手指的僵硬，“我来接大母了。”

项妪抬头看着自己的孙儿，他也和年轻时的项燕长得很像，“去哪里？”

“会稽治所，现在整个吴中乱成一团，那里最安全。”子羽的脸上闪烁着难以掩抑的兴奋，“叔父杀了会稽郡守，现在已经接管了会稽的军队和官员，正式起事，我们项氏终于要翻身了。”

项妪淡然地点点头，似乎子羽说的东西都和她没有一点关系，不知道为什么，被叫了一辈子的“项夫人”，在真正面对自己的孙儿对自己说着“我们项氏”时，她却只觉得疏离，险些都要觉得“我们”是一个人的名字，“好，这是好事。”

“陈涉在大泽乡起事，声势浩大，现在半个天下都在对抗恶秦。”子羽似乎没有察觉到项妪的淡然，继续兴奋地说，“大母，我记得你以前也提到过大泽乡，好像是父亲行军的时候——”

子羽脸上的笑容突然凝住了，似乎提到了什么让他觉得尴尬的事，沉默只维持了数息，他就又笑着说：“大母，跟我走吧。”

项妪却只是默默地看着自己的孙子，过了很久才颤巍巍地试图站起来，子羽连忙扶住自己，窗外的风刮进来，扶桑花的香味混着火炉的味道一起冲过来，项妪咳嗽了两声，子羽担忧地道：“大母，你放心，我们迟早能回到鲁地故乡。”

为什么要回那里呢？从鲁迁出之后，项氏就再也没回去过，后来鲁被春申君灭了的时候，虽然项燕大将军对此深表遗憾，但就算是在春申君准备伐鲁的阶段，他也没有出手阻拦，他对自己的认知非常清晰，他是楚臣。

但子羽不是楚臣，他几岁的时候楚就亡了，对他而言最有号召力和归属感的，反而是自己的老家鲁，以及那片土地培育出来的英雄豪杰。

记忆已经遗落了太多，但项妪记得子羽从小就喜欢缠着自己，问他父亲和祖父的战场英姿，子羽的这个兴趣是从他叔父那里学来的，梁总是给他侄子说很多夸张的神话，其实项燕大将军在战场上对抗秦军的时候，梁都还不能上马，他哪里知道自己的父兄有多厉害？

“大母，我父和我大父是不是都是英雄啊？”

是英雄吗？那时候还是项夫人的项妪自己都搞不清楚，他们似乎只做了一些很普通的事情，但这些事在有些人眼里是不赦罪行，在有些人眼里却是英雄壮举，而在自己眼里，那仅仅是他们形象的一部分。

“我父叫什么名字啊？”还是小孩的子羽无数次问过自己。

“项燕。”

“那我大父呢？”

项妪看着现在二十三岁的子羽，仿佛想起了他父亲和他大父年轻时候的样子，从嫁到项氏开始，她的生命里好像就只剩下了男人，以及这些男人带来的流亡、战斗和混乱。现在，九月的海风吹着秋期的扶桑花，自己的生命也快走到终点，这场由自己的孙子引发的新混乱也看不到了，但她本来也不期待。

“也叫项燕。”

她记得在十几年前，自己是这么给子羽说的。

———————————————————————

在很长一段时间里，项夫人都以为只有自己才能看得见项燕大将军。

刚成婚时，项燕大将军还只是一个普通的都尉，虽然已经袭封了项氏的爵位，但是项地也因为其地理位置的重要性而成为了楚的别都，项燕作为项地的封君，处在一个非常尴尬的境地，虽然这块地的确是他的，但却承担了许多王都的责任，比如屯兵、储粮、开市，久而久之，项燕大将军也没有把项地当成自己的封地，而是每日都待在鄢郢。

但偏偏项燕不是一个善于交际的人，项氏也不是三户，不需要承担那么重的政治责任，就连项燕的亲事都很低调，成婚之后的他不喜欢出门，每天在家里待着，那时候正是楚的建设期，对外战事并不频繁，他也乐得无事，每天在庭院里照看他养的那些花花草草，和项夫人一起吟一吟屈大夫的歌，郢都的街头巷尾都在传唱屈大夫的歌，就算屈大夫本身已经被逐出郢都也是一样。在春秋季节项燕也会偶尔和兄弟门客们一起出去打猎，项夫人也会骑着马跟着，她是三户的人，楚王室旁支之后，虽然说不上弓马娴熟，骑马跟着还是没什么问题。郢都周围都是平原，但是西部却有一些小山，草木丰美，猎物也多，每次上那座山，项夫人都能闻到各种各样的气味，动物的粪便、美艳的花朵和潮湿的空气混合成一种奇妙的味道，在项夫人的回忆中留下浓墨重彩，就连楚王室也很喜欢那里，经常去那儿打猎，尽管秦兵的压力已经越过了黔中和汉中。

那个时候，他们就会经常碰到公子歇的打猎队伍。

公子歇那时候也还不是春申君，正如项燕那时候也不是项燕大将军，大家要么叫他公子歇，要么因为他封地在黄地而叫他公子黄歇，作为楚最有名的公子，黄歇最喜欢披着一身纯白的狐裘大衣，据说那是魏的公子无忌送给他的，天下仅有少数几件。公子歇看上去四十余岁的样子，留着梳理整齐的胡须，戴着高冠，狐裘衣下的内衬绣满了色彩斑澜的纹饰，他每次笑的时候都会把树上刚刚抽芽的枝条震得微颤，他的队伍永远比项燕要多好几倍。

大部分时候项燕都会避开公子歇的队伍，也有几次公子歇会和项燕迎面撞上，但没有一次公子歇能察觉到这是谁的队伍，每次看着滚滚的车队和马队从自己眼前旁若无人地冲过去时，项夫人都会看着项燕毫无表情的脸，他看上去甚至有点轻松。

“我只是一个普通的人。”偶尔项燕也会对她说心里话，尽管大部分男子都不会把女子当成和他们智力相当的人，但对项燕来说他也只有项夫人这一个倾诉对象了，“我也只想当一个普通人，项氏是从鲁迁出来的，在楚本来就是外人，现在项地成了陪都，我有了在中枢参政的权力，但我哪里敢用。那些老氏族一个个都恨不得生吃了我。”

“你已经比绝大多数楚人都活得好了。”项燕一直都在项地，没有经历过秦武安君带来的那场浩劫，尽管项夫人那时候还只是个婴儿，但长大后也从家人口中听到了很多事，对那场战争还有一些基本印象，据说武安君引水灌了鄢城的城墙，全城兵民几乎全部身死，整片平原上都漂浮着肿胀的尸体，没人会去数那场战斗死了多少人，楚境内的说法至少有几十万。但项燕安然无恙，项夫人虽然被家人从鄢郢带到了郢陈，但同样安然无恙，甚至还能在大冬天里在暖和的房间里喝酒，“小时候，我在郢都经常看到死人，满街都是。”

项燕从香气扑鼻的酒樽里抬起头看了项夫人一眼，似乎听不懂这句话一般，“或许吧。”

但有一件让项夫人很疑惑的事情，就算时隔几十年之后想起来依然不解，那就是在她和项燕第一个儿子出生的那一年，公子歇和太子元竟然从秦国回来了，他们已经在秦待了近十年，多年的人质生活让他们的面容饱经风霜，项夫人在郢陈的街上也遇到过一次公子歇，他看起来很和善，一点也不像记忆里高傲跋扈的样子。三个月之后老王病故，太子元成为楚的新王，公子歇因为近十年的患难之情被新楚王封为春申君。

她曾经问过项燕这件事，但她已经想不起来是什么时候问的。

“你经常会有这样的问题。”项燕苦笑着对她说，“你好像总是会把不同时间的记忆弄混，有一些甚至不是你的记忆。你没有在郢都长大，你长大的地方是郢陈。你也没有在郢都遇到过春申君，那时候他还在秦国陪着当人质。”

那是项夫人第一次知道自己有这样的“问题”，但关键是这并不是她一个人的问题，时间的力量是可怕的，很多时候不仅她自己记不住，就连项燕都记不住。有一次，项燕说想去找令尹商议军事，口里说的还是“春申君”。

“春申君已经死了。”项夫人只好提醒他，“现在的令尹是李园，你忘了吗？”

项燕出神地看着项夫人，好像她刚才说了什么振聋发聩的话一般。

春申君死的时候，他们的大儿子已经二十五岁了，跟着项燕到了军队当中，虽然已经成婚，但却一直没有孩子，他们的长孙子羽还要再过六年才会出生。春申君是被刺杀的，凶手是新令尹李园，个中复杂的政治博弈，项夫人并不能完全明白，项氏的消息一直都不算很灵通，因为项燕一直都是个“隐形”的人。

“我希望自己能够隐形。”有一次项燕对自己这样说道，“就这样安安稳稳的，把自己的职责尽到，什么多余的事都可以不管不顾。”

“我以为你会更愿意当一个英雄。”

“我在少年时代就不再做这样的梦了。”项燕苦笑一声，“我们从弱小的鲁迁移出来，不是为了当英雄，而是为了生存。”

“那你的王呢？”项夫人好奇地问道，“还有楚人？”

“都与我无关。”项燕摇摇头，“我们只是没了家的流民罢了。”

“我们”，项夫人不知道项燕的“我们”包不包括她。

在当“隐形人”方面，项燕确实有很高的天赋，所以项夫人一度真的以为项燕是无法被人看到的，楚考烈王看不到他，黄歇至死都没看到他，新的令尹李园也没看到他，考烈王死后的新楚王更是看不到他，就算在军队里，项燕也离群索居，没有党羽，没有朋友。他到底是真实存在的吗？项夫人认真考虑过这个问题，尽管它看起来有点儿戏。

尽管没人看得到，项燕在军队里倒还是如鱼得水，他本来就是封君，领有实封的封邑，爵位虽然比不上春申君那些王室成员，但也不算差，他从都尉升为将军，从边将升为朝中将领，在项夫人看来简直像做梦一样。

第一个让项夫人意识到项燕并不“隐形”的人，是一个很有名的赵将，他和项燕第一次见面是在邯郸，第二次见面是在楚的最后一个都城寿春（寿郢），那个人叫信平君，又叫杜波。自己的大儿子六岁时，秦军包围邯郸，春申君合纵救赵，继而追击秦军的时候，项燕作为支援部队的指挥官被留在后方的邯郸，与杜波有过一次会面。十二年后，杜波因受猜忌，从赵逃出来，先到了魏，过了几年，又逃到了寿郢。

“别以为你装成一副很寻常的样子，我就会放过你，项燕。”

第一次见面的时候，杜波喝了很多酒，兴致非常高，但是项燕事后告诉她，那时候正是杜波心情最差的时候，因为他亲眼目睹了邯郸的惨状，而他本来是可以阻止的。

“你是个人才，项燕，我喜欢你这样的性格，但你不应该被埋没，我看到过太多这样的悲剧，不想再经历一次。”在寿郢时，杜波打着酒嗝，说着一些颠三倒四的胡话，“什么？你说出身？别逗我笑，我的刎颈之交焛相女还只是个门客呢，后来不也成了赵相，你怎么说也是个封君，比我都要高贵，为什么会担心这个问题。”

“我会向李园举荐你的。”不知道是在邯郸还是在寿郢，杜波抓着项燕的手哈哈大笑道，“赵已经不会再用我，但我也不想替他国效死力，李园愿意收留我，我不能让他失望，就算是我对楚偿还一下收留的恩情吧。”

杜波后来就死在了寿郢，死得平平无奇，以至于项夫人都忘了楚还有这样一号人物，寿郢也是项夫人最后一个有地理观念的地方，楚灭之后，仿佛不管去哪里，她都是飘着的。现在回想起来，托杜波的福，项夫人才终于知道项燕并不是隐形人，尽管这对项燕自己来说可能不是好事。

很多年之后，项夫人偶然间才了解到杜波多么有名，他曾经在长平和那个占据了老鄢郢的秦武安君打了一年多，又在长平后率军击败燕的大军，差点攻破了燕的国都，在赵漫长的历史中，他是最强大的武将之一，只可惜后来屡败秦军的赵将吏牧在名气上盖过了他。在项夫人老年重新听到这些名字的时候，她发现这两个名字已经被讹音传成了“廉颇”和“李牧”。

看来世人的记忆力也不比我强多少，年迈的项妪心想。

———————————————————————

前往会稽治所的途中，确如子羽所说，吴中各处都乱成一团，道路也不如以往平静，还没入冬，道路两旁的树木仍显得郁郁葱葱，但天气却很不好，队伍走走停停，路上尽是泥泞，子羽希望能够尽快抵达会稽治所，一直催促赶车的马夫和随行的军士。听子羽说，梁已经控制了会稽郡的军队，但一时半会似乎也不能完全弭平会稽的混乱，这是真的吗？这些事情她都看不到，从郢陈到寿郢、从寿郢逃到鲁地故乡、从鲁地逃到吴中避祸的时候，她都像今天这样坐在车里，除此之外她人生的大部分时间都在郢陈和寿郢的家中，她只能依靠“听说”来组建自己对某件事或者某个人的印象，所以她一直觉得对自己所处的这个世界所知甚少，就算是亲儿子派自己的孙儿来传递的消息，她也会下意识地怀疑。

梁是她和项燕大将军的二儿子， 出生有点晚，不像大儿子那样早早就进入了军中帮助项燕大将军，能力也没有长子那么强。现在回想起来，项妪竟然已经记不起大儿子的名字了，但记忆混乱并非全部的原因，他和项燕长得真的很像。

在项妪还是项夫人的时候，就有人对自己说过项燕和长子的相似，那个人叫荀况，春申君死的时候，他来寿郢吊丧，十七年前他来楚的时候就已经年近五十，现在更是胡须尽白，听说他是天下有名的大儒，弟子众多，所以才被春申君请来做兰陵令。现在老楚王和春申君都已死，虽然还没有正式的公告，但是他的兰陵令肯定是做不了了，新令尹李园正在抓紧手段排挤春申君的死党，荀况虽然不在中枢，但毕竟是春申君提拔的人，碍于他的名气，李园不可能杀了他，但也不会让他继续为官。

在杜波的帮助下，项燕终于不再是隐形人，现在他是楚军的新星，李园也很看重，将其视为寿郢西北的屏障，还把陈郡的兵力都交给项燕来指挥，项燕终于忙碌了起来，而他们的头生子也在这时候充当了项燕的左膀右臂，经常帮他在外训练军队，军队里的人都叫他们的儿子“雏燕”，荀况要回兰陵的时候来拜访项燕，正好项燕父子都不在家中，要傍晚方归，荀况也只好等待。

生活是乏味的，以前项燕是“隐形人”的时候，项夫人还可以在家中与他饮酒诵曲，或者去山间打猎散心。这些都是男人的爱好，但项夫人多少也可以跟着项燕参与进去，从小没有人教她女人可以做什么，倒是教了不少女人不可以做什么，那时候她觉得自己是三户的贵族，可以不去遵守，但是当她嫁入项氏，远离自己的家族时，她才发现她没有选择。项燕至少还可以有自己的职责要去完成，而自己却什么事都做不了，她只能在一个四四方方的宅院里，闻着宅院内的花香，除此之外她什么都没有，连需要做的事都没有。长子和次子都已经长大，就算还有孩子也会有仆役照顾，项燕忙碌起来之后，项夫人的烦闷就一日胜过一日。荀况来拜访的那一天，她的烦闷已经积聚到了一个即将爆发的地步，正好抓住了这次与外界沟通的机会。项燕既然已经不是“隐形人”了，那自己也不想当。

她热情地招待荀况，让仆役们端上项燕自己都舍不得喝的老酒，做了很多小菜，这名生活俭朴的老儒显然没有想到自己会在项燕家中受到如此礼遇，看上去有些吃惊，却也没有放下身上的那股傲气，只是话多了起来。很快她就惊讶地发现荀况对外面的世界有着她难以想象的深刻了解，他去过几乎每一个邦国，考察过各个地方的风土人情，还写了很多著作，弟子们正在将他的著作编辑起来。不过，时隔多年，项妪回想起荀况的所有成就时，觉得最耀眼的反而是他教出来的徒弟。

“我有一个很出色的徒弟。”荀况的声音低沉有力，“但我想不起他到底是楚人还是韩人了，年龄大了，记不住事。”

他其实有两个很出色的徒弟，甚至也可能是他仅有的两个被世人记住的徒弟，他们一个叫韩非，一个叫李斯，就算是项夫人，也听过他们两个的大名。春申君死的这一年，韩公子非已经回到了韩都，他的王兄在这一年登上王位，他赶回去辅佐，而荀况的另一个徒弟李斯，已经在秦为官九年了。

“我的那个徒弟不是普通人。”荀况抿着杯中的酒，看他小心翼翼的样子，仿佛是不想多喝，又像是不舍得一口气喝完，“说起来，在春申君的葬礼上我见过项燕将军和他的长子，他们两个真的很像，不仅是相貌，还有那种眼神……对不起，我不小心想到了我那个徒弟。”

不一样的，其实不一样，项夫人当时没有道破，其实项燕和“雏燕”是不一样的，和项燕相比，“雏燕”是更加非凡的人才，他虽然还年轻，但是野心勃勃，力图让项氏的地位再升一层，甚至想要推动自己的父亲去主动追逐权力，项燕在私底下对自己抱怨过，真不知道生这个孩子是福还是祸。

“荀夫子没有孩子吗？”

“没有。”荀况苦笑着摇摇头，“发妻亡故后，就没有续娶，早年生的两个孩子也都夭折了。”

生子夭折，是再平常不过的事情，但对于亲生父母来说却难以忘怀，但就项夫人所见，大部分楚境贵族逃避这种痛苦的方法无外乎就是再多生几个，甚至多娶几个，像荀况这样持律自守的人，在浮华流侈的楚是很难见到的。

“我不该提起的。”项夫人见荀况脸色阴沉，连忙道歉道。

“我有很多弟子。”荀况回过神来笑道，“对我来说，他们就是我的孩子，他们传承了我的学问和思想……尽管不是每个人都愿意沿着我的思路走下去，但我还是尊重他们的选择。这次在葬礼上看到令郎，让我想起了我的徒弟……他虽然口吃，但是当初第一次见到他的时候，我就被他的眼神震慑住了，我知道，他此生绝不会甘于书斋之学，他的目标从一开始就是王霸之术。”

项夫人无法想象到底什么是书斋之学，什么是王霸之术，她当然会读书，但家里的书无非一些传抄的屈子歌辞，听说最近几年有一个叫宋玉的写得也不错，项夫人也有几份抄本，除此之外，还有一些在楚的贵族阶层中比较流行的书，《老》、《庄》、《列》之类的，项夫人从来都只喜欢读其中的故事，至于其中的说理，她从不在乎。和政治有关的书她也读过《商》、《申》，还有《老》中关于王治部分的内容，这些内容离她太远了，远得不真实，为什么商君要像看待老鼠一样看待民？为什么申子要像对待老虎一样看待臣？至于老子，倒比庄周更像一个讲故事的人，在他的书里几乎连邦国体制都要废除掉，但听项燕说，遍布天下的战争都已经到了疯狂的地步，似乎老子所描绘的世界只是一个笑话。如果荀况所说的王霸之术是指这些，那它们除了把整个天下搞得更乱之外，还有什么意义呢？

“王霸之术……可以消弭战争吗？”项夫人觉得自己的问题很傻，但还是忍不住问道。

“不会。”荀况惊奇地抬起眼睛，放在嘴边的酒樽也缓缓沉了下去，“它只会带来更多的战争。但这就是世道，夫人，你是女人，这些朝堂上的事情，你不用操心。”

他在暗示我不懂，项夫人意识到，不知道为什么，在这个场合下她变得格外好斗，“荀夫子觉得男人把这些事处理得很好吗？”

荀况愣了一下，反倒沉默了，过了半晌才苦笑道：“也许真的没那么好吧……但我们快看到希望了，我有预感，几百年的战乱终将会结束，我们已经处在乱世的末尾，我的弟子也是这么想的。”

“我的师傅不喜欢我。”她听到李斯的声音回荡在自己的记忆当中，尽管她不能确定自己是否真的见过李斯，“真正将乱世推向终结的人是我才对，但他从来都不记得我。原因也很简单，他一直觉得我害死了他的宝贝徒弟韩非。”

“难道不是？”项妪听到自己问。

秦王一统天下后，自号皇帝，屡次东巡，始皇二十八年的那次东巡中皇帝带着百官到了邹鲁之地，登泰山封禅，作琅琊台，回程的时候他们的队伍南下抵达彭城的时候听说泗水水底藏着周代古鼎，便着急彭城及周围的三老豪杰，要求他们组织人力帮助搜索，项氏的老家下相距彭城不远，而项氏也是下相最大的豪族，自然逃不开，当时前来要求项氏帮助搜索九鼎的，是一个秦廷的高官，在项妪的记忆中，那个人正是廷尉李斯，不过对于自己的记忆，她自己都没有什么把握。

李斯花白的胡须下闪过一丝冷笑，“可以说是，也可以说不是。”他在始皇二十八年，已经和入楚为兰陵令的荀况差不多老了，时间在记忆当中搭成了一条奇妙的轨道，她仿佛同时能够听到这师徒二人同时在向自己述说着不同的故事，尽管他们针对的事其实是一样的。

“我的师兄韩非，是一个能成大事的人。”李斯轻轻地拈着自己的胡子，看着窗外郁郁葱葱的植物，桂花的香气从窗口袭来，绕着整个屋子打转，屋外有很多李斯带来的卫兵，如果他想要抄掉项氏的家产，可能只需要半个时辰的时间，不过他没有必要这么做，“下相的桂花真是一景，当年我从上蔡赶到兰陵求学时路过这里，正好是秋季花期，满山满道都是桂花香……那时候你们也在这里吗？”

“那时候我们在郢陈。”项妪淡淡地道。

“怪不得。”李斯漫不经心地回应，“我刚才说哪儿了……哦对了，你既然见过我师尊，应该知道他从来都把韩非挂在嘴边，而我却从来都不受他的关注。”

“难道不是因为你害死了韩非？”

李斯摇摇头，在那一瞬间项妪几乎以为坐在自己对面的是苍老而无力的荀况，“我没有害死他，是他自己害死了自己。”

楚王负刍四年的那个夜晚，昌平君站在自己的面前，脸上的水滴分不清是泪水还是雨水，“抱歉，项夫人，是我害死了项燕大将军。”

“不。”项夫人记得当时自己摇摇头，“是他自己害死了自己，而我的第一个儿子正在试图害死你。”

那一晚雷声很大，雨也很大，楚在那一夜亡了，但是那些不愿意输给命运的人，正在试图找到新的抗争方法，很不幸，那个人就是项夫人的儿子，而他们注定是要失败的，因为他们是伟人，因为项夫人活得更久。项燕成为了传奇，尽管项燕其实只是一个挺普通的人，他的背后有其他人在推动他成为传奇，就像韩非推动着李斯一样。

“自古以来的圣人贤者……”荀况老迈的声音重新响起，酒香再次灌进项夫人的鼻孔，“没有不是克服万难的，我相信我的弟子能够成就一番事业，他虽然有点口吃，不善言辞，但是他的文章实在遒劲有力，他的想法也新奇深刻，这是他天生的禀赋。临走的时候，他对我说，他最大的愿望就是在韩变法图新，与他的王兄一起将韩带往一个新的高度，尽管韩已经数十年依附于秦，但只要有了他，我就相信有希望。”

“师兄是一个执着的人，我们一起在兰陵学习时，他就算口吃也要和其他学生争辩，就算辩输了也要回房苦思再战，我是他的同窗，自认也是个勤奋的学生，但也被他的刻苦而感动。”

“可是我总是放心不下，他的一个师弟比他早九年出师，是一个楚人，现在已经在秦取得了高位，我还记得在他们当学生的时候，就互相看不惯，秦和韩是邻国，韩土已比不上秦的一个大郡，可谓朝不保夕，可秦有那个人在，他听说自己的师兄归国之后，只怕不会安生。我很不喜欢那个学生，我觉得他不是来学道的，而是来寻找晋升之法的，他在兰陵的一举一动都非常功利，只图近利而无远谋，他在给我的辞别信里说：‘今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰鹜之时而游说者之秋也’，其实他的作为，和他素来鄙夷的纵横家也差不了多少。”荀况苦笑道，似乎是为了解渴，饮了一大口酒。

“我是寒士出身，父亲是个楚县小吏，他死后，我靠着母亲的打点和自身的努力才当上一个和父亲相近的职位。上蔡不算一个大城，而我的工作也枯燥而简单：管理上蔡的某个粮仓，虽然工作轻松，但每个月的俸酬根本不足以供养我和母亲两人，母亲帮我谋到了这个差事，不仅没让家里的生活更好，反而越来越糟。慢慢的我学会了中饱私囊，从粮仓存放粮草的差事中克扣一点，就这一点，足以让我们生活。”李斯微微笑道，“我不是一个抱负远大的人，我只想活着，但在楚，光活着就已经足够艰难了，春申君北上灭鲁时，从上蔡输送粮草到前线，他的几个门客来上蔡调粮草，发现有亏损，我的同僚们把所有的罪责都扣在了我的头上，包括那些我没有经手过的粮仓，只因为我没有后台。那几个春申君的门客罢免了我的官职，把我打了一顿。虽然我保住了命，老母没过多久也因病去世，我才变卖了所有家产北上去拜师……但就算在兰陵学宫，也没人看得起我，仅仅因为我的出身。而韩非……韩非出生在王族，是韩太子的弟弟，从小他就不需要担心生存问题，他当然可以有远大的理想……没错，韩非是一个伟大的人，而我是一个小人，我师尊应该是这么跟你说的，很不幸这是事实。如果不是韩非，我永远都不会领悟到自己的渺小，也永远都不会毅然前往秦求官。”

“我那个楚人学生只在我这里读了五六年书，他小心翼翼地隐藏自己的锋芒，掩盖自己的欲望，也对其他弟子装出和善的样子，但这种人我一眼就能看穿，为自己的利益，他什么都做得出来。”荀子缓缓放下了酒樽，似乎已经没什么心情再饮，“但他终究是我的弟子，比起害怕他对韩国不利，我更怕的是他们两个同门相残，重蹈孙庞故事。”

“我在当小吏的时候见到过一只老鼠，一只在粮仓里住着的老鼠，它看到人从不害怕，吃得身体滚圆，住的老鼠洞也十分宽阔。而那些住在茅厕之中的老鼠，吃的都是秽物，看到人就惊吓逃跑，你知道区别在哪吗？”李斯深吸一口桂花的香气，“孔子也说，君子不立危墙之下，我只是做了该做的。我从来都不会后悔入秦。”

“那韩非呢？”项妪摸了摸自己脸上的皱纹，她又忘了自己的年龄。

“韩非……韩非啊。”项妪听到了一声叹息，“刚开始是王上……不，陛下读了他的书，很是喜欢，我也在陛下面前前推荐了他，但当他真的抵达咸阳之后，我才发现事情的严重性。他是个伟大的人，他不会因为自己的利益而放弃自己的家族，自己的母邦。他连连上书，极力怂恿陛下伐赵存韩，还离间众大臣和陛下之间的关系，他在上书中说‘是故诸侯之博大、天子之害也，群臣之太富，君主之败也。将相之营主而隆家，此君人者所外也’，字字带血，直指秦廷重臣。当时东方各国在吏牧的主导下想要合纵攻秦，姚贾携重金贿赂各国权臣的时候，韩非又上书说‘是贾以王之权 、国之宝、外自交于诸侯’，想要阻止我们破纵。我当时已经看穿了他的手段，思索再三，知道他不会为我所用，就算许以大利也无济于事，他又不惧死，连威逼都没有用。”

没错，是很像。在这个时候，就算时间已经过了几十年，他还是想起了当年荀况的话，她的长子并不像项燕，反而很像这位韩公子非。项妪已经猜到了韩非的死法，但还是轻声道：“所以你杀了他。”

“伟大的人都已经死了。”李斯微笑道，“或许这就是老子所谓‘圣人不死，大盗不止’吧。他推动着我走上历史，但他自己的历史却成为了我的附庸，从此以后，后人再去想象韩非，已经不可能逃得开我的影响了。”

“韩非死之后，我夫君有一次去淮北处理公务，途径兰陵，见到了荀夫子。”项妪想起这段往事，淡淡地道。

“我师尊他说过我吗？”

“他说，你是因为嫉妒韩非的才能，害怕他在秦国超过自己才起的杀心。”项妪面前似乎浮现出了一个痛哭流涕的老者，尽管她没有亲眼见到。

“你相信哪一个？”

看着荀况和李斯，项夫人沉默了，这条在她记忆中搭建起来的驰道轻轻地错开，她相信哪一个？她不记得自己回答过李斯，其实她哪一个都无法理解，仅仅因为韩非是韩公子，他就要为韩拼上自己的性命，而李斯分明不想对韩非下杀手，却还是害死了他，这究竟是为什么？于情于理，她无法用李斯的说辞来劝服自己，她只能认为李斯对韩非抱有私情上的敌意，可是从李斯的描述来看，韩非显然也没有荀况所认为的那样无辜。

她是一个没有任何朝堂经验的人，她在这个时代会经常受到轻视，很多时候就来自于这种经验，但掌握了它的人又在做什么呢？韩非死的消息传入她耳中之后，她委托项燕找到了一些韩非的著作，读来却触目惊心，韩非到死都没有当官，可是书中却写满了坐在君主之位上的人应该做的事情，他精心为君主筹划如何才能握紧权柄，如何才能操控臣民，但他却死在这样一位最符合他书中所写的君主手里，他的书中有很多次提到“民”，但外邦人真的会被包含在内吗？更恐怖的是，女人会被包含在内吗？在《八奸》中韩非将君王的后妃称之为“同床”，列为八奸之首，如果连她们都不配列入“民”之列，那更多的女人呢？

在那个时候，项夫人第一次意识到，这个天下的秩序是不由她决定的，荀况觉得新的秩序已经临近，战乱即将结束，但对项夫人来说，或许一切都不会改变，天下是秦王的、是李斯的，甚至可能是项燕的、“雏燕”的或者任何人的，但绝不可能是她的。那项夫人能做什么呢？在这场游戏当中，她什么都做不了，从一开始她就没有机会入局。

另一个声音告诉自己，这些都只是想象而已，它们没有任何根据，但项夫人在记忆当中漫步的时候，发现自己除了想象之外，其实没有什么组织外界情景的方法了。她想在场，她想参与，她想介入，但也只能想想而已。

那一天，他们没能等到项燕大将军回来，入夜之后，荀况必须离开了，他临走的时候，似乎想到了什么，回身对项夫人道：“春申君新死，楚王也过世，新令尹李园无法在短时间内得到所有人的忠诚，现在正是外邦图谋楚的好时机，请转告项燕将军，战争很快就来了。”

战争，另一个在项夫人眼中非常陌生的词汇，但她知道，战争时时刻刻都影响着所有人的生活，“我会告诉他的。”

“秦围邯郸时，我就在城中，我在那里见过真正的战场，所以我很敬佩军人。”荀况沉声道，“但是我有预感，如果战争爆发，那将是不亚于长平的血战。项燕将军封地靠近中原，魏又对陈邑虎视眈眈，力图夺回。”

项夫人平静地点点头。似乎是自己的表情太过平淡，反倒让荀况疑惑起来，“项夫人，这是战争，会死人的。”

“我知道轻重，荀夫子。”

“我不想说什么不吉利的话，但如果项将军不幸战死……”

“没事，他会活下去。”项夫人低声道，“只要我还记得他，那他就还活着。”

———————————————————————

很少有人知道，项燕大将军死过两次。

在到达会稽郡治所的官邸之后，项夫人见到了满脸疲倦的梁，他在那忙得焦头烂额，眉毛几乎把额头顶出了七八重褶皱，周围随时都有一圈又一圈叽叽喳喳的小吏、老人和士兵，反叛并没有那么简单，这是他在大儿子身上学到的东西，梁和羽或许觉得这是件很有英雄气概的事，但它同时也很琐碎。子羽把她安顿在了官邸的某个偏房，看起来相当整洁，虽然没有什么贵重装饰，但对现在的项妪来说也十分够用了。她缓缓坐在榻上，看着子羽跽坐着帮自己生炉子，裹紧了自己的外衣，冬天快到了，这不是打仗的好时机，项燕曾经这么对自己说过。

“对了，大母。”子羽生起了火，盖上炉盖，突然道，“有件事我路上都没顾得上告诉大母，大母应当知道现在陈郡那边有陈胜和吴广的叛军盘踞吧？”

子羽低着头假装在看火，那是他撒谎的时候怕自己暴露时经常玩的把戏，但项妪没有拆穿他，“还是听你说的。”

“我虽然觉得他们的来历应该也不简单，当不是普通的农夫，但他们打的旗号倒是很有意思。”子羽抬头看了项妪一眼，“他自立为王，号‘张楚’，自称是公子扶苏和……大父的手下。”

项妪的心猛地一跳。她从来都没想过会有这样一天，已经死了那么多年的人，竟然会在这一天就这样“复活”过来？“为什么是……他？”

“按照他们的说法，公子扶苏和大父都没有死，而他们两个又都和楚有着密切的关系，他们两个只是为其打前哨战的。当然，叔父和我都觉得这是陈胜在胡诌，但我还是想具体问问……我大父他真的死了吗？”子羽小心翼翼地问道。

这是个好问题，项燕真的死了吗？在自己心里他是活着的，尽管没有人看得见他，但话又说回来，就算是项燕成为传奇的时候，也没有几个人真的看见过他。但他的肉体确实死了，项燕第一次死是在楚王负刍四年，那时候他确实是楚的大将军。其实楚从来都没有中原的“大将军”职位，可是出于对项燕的尊重，几乎每个人都是这么称呼他，因为在楚王负刍三年的时候，他击溃了秦将李信的二十万大军，这是秦王政带来的这一系列战争中，东方列国唯一一次酣畅淋漓的大胜。

但这场战争并不是项燕一个人的功劳，项燕只是站在了风口浪尖，真正让李信大败亏输的，是在其后方镇守的昌平君，以及冒着生命危险去联系他的“雏燕”。

第一次见到昌平君的时候，那场击破李信的战斗已经打完了，楚军收复了大片领土，也重新将郢陈纳入控制当中，项夫人跟随着项燕大将军重新回到了郢陈，见到了破败已久的老家，宅子的框架虽然还在，但不知什么时候的一把大火把它烧了一大半，剩下的那一半看起来也如风中残烛，连门柱都是漆黑色的，一股浓浓的焦味似乎仍然绕梁不去。而昌平君就站在门口等待着项燕和项夫人的到来。

荀况没有说错，在春申君和考烈王死后，秦和魏马上发动了针对楚的攻势，楚军在郢陈与其交战，堪堪保住这个以前的都城，那一战也是项燕的成名战。之后秦国调转了自己的目标，全力进攻三晋，这三个承载着深厚历史底蕴的邦，在王翦、杨端和、内史腾等名将的连番进攻下，逐渐变成秦的板上鱼肉。考烈王的下任王叫悼，王悼八年时，秦俘虏了韩非的王兄，韩被灭。这时候列国才意识到，秦的目的不是成为天子，也不仅仅满足于列国朝觐入臣，秦王已经不打算留着东方列国了。

现在，项燕已经没有选择的余地，他只能成为英雄，不仅是为了保住自己的家人，也为了保住自己的封地。项燕在自己面前感慨过，仅仅放在十年前，绝不会有人相信秦王会冒天下之大不韪行灭国之事，当年魏包围韩都，齐全力介入，大败魏军；轮到齐自己灭宋之后，五国联军直接灭掉了齐，齐靠着仅存的二城艰难复国，灭国严重干扰天下现存的格局，会引起剧烈的反弹。春申君灭鲁是乘着秦全力进攻三晋，燕又与赵爆发战争的混乱战局下发动的，所以才避开了列国的敌视。但是韩和鲁不同，韩在灭国的前一年，还向秦献上土地，饶是如此，秦还是灭了它。

“这就像是我向李园主动表示服从之后，李园还是杀了我们全家一样恶劣。”说到这里的时候，项夫人记得项燕还微笑着打了个比方，那时候项燕还穿着甲胄，尽管他的面色很轻松，但其实每次回家团聚的时间已经越来越短了，“当然，这个比方不太好，李园是不会拒绝杜波的推荐，他也没必要为难我一个小将军。”

“那我们怎么办？”项夫人沉默了一会儿，发现自己只有这句话可说。

“我们……”项燕脸上的笑容慢慢消失了，“你也知道，王上的身体很不好，恐怕……令尹已经无法专心于外事了。”

项夫人的理解是，楚之所以没有及时救援列国，是因为楚的内部分裂越来越重。楚王悼十年的某一天，寿郢家庭院中的紫草盛开得郁郁葱葱，项夫人想要将它们摘下来做成紫色的燃料，这是最高贵的颜色。但也就是这高贵的颜色绽放之时，她看到项燕和长子满头大汗地走进庭院，低声道：“王上死了。”

体弱多病的悼死了，给脆如薄冰的楚政局更添了一分压力，悼的弟弟犹继承了王位。但是不到两个月，考烈王的一个弟弟负刍却突然发动了政变，以考烈王的孩子皆非其亲生、而是春申君与王后私通为借口，在国都中杀了犹，又诛杀了李氏满门。短短十年时间，楚再度变了天，项燕又要面临一次考验，而且这次还没有杜波可以帮他。但项夫人并没有多惊恐，就算她没有朝堂经验，也知道负刍没有必要自断臂膀，临武君、汗明、春申君等人死后，国中通晓军事的人已经不多了，项氏父子是其中最突出者。当她第一次主动以此宽慰项燕时，项燕表现得很意外。

“我以为你不会懂……不会关心这些事。”

“我没有神智不清。”项夫人忍不住讥讽了项燕一句，“而且要说的话，你在朝中的时间恐怕也没有很多。”

“雏儿今天说了跟你一样的话。”项燕突然一笑，“或许他更像你吧。”

他更像韩非。不知道为什么，项夫人的脑里猛地闪过这个念头，她那时候还不知道韩非全部的故事，仅仅从荀况那里听来一鳞半爪，为什么会这么想呢？几十年后的项妪回想起来也觉得不解，但她对自己的记忆力本来也不抱什么指望。

新王负刍继续重用项燕，但是他自己都不知道，距离他被秦军俘获已经不足五年了。韩亡了，赵都被破了，魏王被俘获了，燕和赵的孑遗也被打得溃不成军。已经无人可以遏制秦这头出笼的猛兽，当时的项夫人第一次觉得天下要变了，尽管可能不是荀况或其他人所希望的方向。

这个时候，昌平君成为了楚的救星。

昌平君是一个很随和的人，他看起来四十岁上下，但身体仍然很结实，穿的衣服也很朴素，虽然他是楚公子，但是没有多少贵族的架子，看起来反倒不像一个楚人，可能是因为他在秦多年。他在秦国刚开始是作为人质，后来却慢慢成为了秦的股肱之臣，甚至成为了秦的相邦。

“在秦当相邦的感觉是怎样的？”昌平君第一次拜访项燕家中时，项夫人忍不住问道，而项燕也没来得及阻止。

昌平君沉吟片刻，“一言难尽。”

是的，一个秦相，现在却坐在自己的面前，和自己饮着相同的酒，就算是很擅长想象的项夫人自己，单凭自己恐怕也想不出这样的情景。她连令尹李园都没亲眼见过，又如何去想象一个秦相邦的生活？

但可惜的是，或许是因为曾经在秦为官，后来的人们没能记住昌平君，如果陈胜、吴广起事的时候能够了解昌平君的事迹，恐怕他们也会打出他的旗号。

听昌平君说，秦王决定任用李信伐楚后，王翦和昌平君都遭到了贬斥。楚王负刍二年，王翦的儿子王贲大破楚军，曾经战胜过侵略者的项燕大将军也无法力挽狂澜，陈、项等十城落在秦军之手，这场胜利让秦王不再将楚认为是需要全力出击的强敌，所以对王翦所谓需要六十万人方能灭楚的说法不以为然，昌平君是楚人，而且与秦王的长子扶苏有着微妙的关系，属于楚人外戚，至少在那时，昌平君自称还是忠于秦的。

“没什么好隐瞒，我那时仍然觉得我是秦臣，虽然对故国有难以割舍的情感，但无法下决心反叛秦王。”昌平君说这句话的时候眼神很复杂，“真正让我下决心的，是令郎。”

没错，“雏燕”，这个在项燕背后一直推动着他向伟大之路行进的孩子，终于独立完成了一件伟业，在陈落入敌手之后，他乔装潜入，与当时留守陈地，为李信、蒙武军队保持后勤供给的昌平君接触，成功策反他反秦。具体他是怎么做到的，项夫人并不知道，他看到的结果是，李信仓促回军，攻破陈邑，但项燕的军队已经紧紧跟上，在其试图西向撤退的时候，被项燕追上，秦军被斩杀了七个都尉。

项夫人不能完全理解“被斩杀七个都尉”到底意味着什么，她只能理解为秦军彻底失败，她的理解也不算错，因为李信军再无一战的力量，狼狈撤回秦境。陈再度易手，被项燕接管，昌平君成为了楚的英雄，尽管还没有多少人知道他。

“我的反叛只是锦上添花。”昌平君为人非常谦逊，“真正厉害的，还是项燕大将军，他是楚真正的英雄。”这是项燕大将军成为传奇的开端，但却不是尾声。

来年春暖花开的时候，秦军就像发芽的新草一样再度降临，这次，来的是秦的倾国之兵，足足有六十万，由老将王翦率领，面对着这排山倒海一般的压力，就算是随和的昌平君也无法平静，在项氏老宅中与项燕商议军机时眉头紧皱，和项燕说话也刻意压低声音。项燕让长子将项夫人送回寿郢，自己则在昌平君的建议下死守陈邑。

回到寿郢之后，项夫人就像瞎了聋了一般，再难听到军中的消息。她只能感觉到寿郢内人心惶惶，大家都在默默等待着这场仗的结果，楚王还在试图召集各大氏的私兵助战，楚的每一个封君，每一块封地都在楚王的严令下调动起来，组织起各式各样的军队向前线进发。长子安顿好项夫人之后，就带着寿郢组织起来的一支部队北上加入战局，但却久久没有音讯。时间在那一年几乎静止了，项夫人每天都想知道前方战况如何，但却没有任何渠道，楚到底亡了没有？项燕到底是否还活着？长时间的紧张过后，她感觉连寿郢人都变得麻木了起来，很快大族贵胄们又重新回到了骄奢淫逸的生活，仿佛百里之外的前线什么都没有发生。我也可以这样，项夫人告诉自己，只有这样，我才不会在夜晚被噩梦惊醒，误以为自己见到了浑身是血的项燕大将军。

“我不知道还能不能回来。”临走的那一晚，项燕在炉火下苦笑道，面孔在火光中明灭不定，“照顾好子羽、梁和伯，他们是我们项氏的未来，不过还是不要让子羽学武了，如果秦真的一并六国，完成了没有人能够完成的壮举，或许这个天下也不会再有战争吧。”

如果真的有这样的天下，那项燕也应该活着见到，项夫人犹豫了半晌，才断断续续地道：“不能……放弃吗？”

“你看到了赵、韩的下场。”项燕叹了口气，“我也从没想到过自己会有这么一天，我一直以为我会生得平常，死得平常，在楚和我一样的人有千千万万，但却轮到我这个迁楚不过二代的人来支撑大局，也实在有点奇怪……雏儿倒老是说，他觉得我可以击破秦的二度进犯，之后楚就可以全力北上，复三晋之邦，然后——”

“你别说了。”项夫人猛地道，“雏儿他……他不是你，你又怎么想呢？”

“被自己儿子推着走的感觉是不好受。”项燕微微一笑，听着天边的鸡叫声，“天快亮了，你快走……如果我死了，你们就回下相老家，我们已经很多年……很多年没回去了。”

项夫人不知道回鲁地还有什么意义，但她还是点点头，说来也奇怪，多年之后回想起来的时候，项夫人本来觉得自己当时应该会哭的，可不管怎么回忆，她在那个情境中都没有流一滴眼泪。因为他没有死，项妪突然意识到，项燕不会死，永远不会死，只要自己还活着就不会。

所以，当昌平君在那个雨夜告诉她项燕战死，陈邑失守时，项夫人依然没有哭，项燕成为了真正的传说，但他同样以这种方式活着，这或许不是他最喜欢的结局，但已经足够。昌平君说寿春西北部已经尽陷敌手，而王翦自己也率军攻占了蕲县，南下向着寿郢压了过来，寿郢现在已经没有任何力量阻止这几十万人，昌平君和雏儿已经将部队压缩到了寿郢北郊一线，准备与敌军死战，但结果也一样悲惨，寿郢告破，楚王负刍被王翦擒获，楚亡了。

“没有。”就算在记忆里，那个声音也大得惊人，“还没有。”那个声音是雏儿的。

那时候，他们撤退到了寿春以南，组织起了那里的一些部队，但不管是昌平君还是军中将领都已经绝望了，唯一一个没有被打垮的，是项燕的长子，曾经无数次与项燕大将军一起出生入死的雏儿。

“我们还没有输，楚还有大半领土没有沦陷，只要召集起那里的封君，将楚人组织起来，再派人联络齐王，我们就还有机会。我不相信楚都都被攻破了，他齐王真的能坐得稳。”雏儿大声叫道，天上的雨不断落下来，尽管身处临时搭建起来的篷帐中，但雏儿的身上却一直在滴水，滴答滴答，在项夫人的记忆中延宕不去。

“可是我们没有王。”昌平君皱起眉头，“王乃一邦根本，王上被执，我们还有什么名分继续作战？”

够了，昌平君，不要再说了……项夫人深吸一口气，她并不讨厌昌平君这个人，如果到现在就罢手的话，或许后来的一切事都不会发生。可是记忆中的昌平君是不会按照项夫人的指示行事的，他那时候还是没有意识到整件事的可怕，当他和雏儿回到寿郢的时候，项夫人就已经提醒过他，我的儿子正在害死你。

雏儿突然从坐席上站起来，“昌平君，别忘了，你是王上的兄弟，顷襄王的儿子，楚王室的血脉，我们还有你，我现在就可以拥立你为楚王。”

“不行。”昌平君的脸顿时涨红，急得像个做错事的小孩子，“我……楚人是不会认可我的，这是……这是篡逆。”

“王上已经被抓，我们别无选择。”雏儿大叫道，“这还不够……这还不够，虽然王上有了，但我们还需要一根支柱，一根像我父亲那样的支柱。”

年仅几岁的子羽当时就被抱在项夫人的怀里，静静地见证这个场景的展开，尽管他后来不会记得，儿童的记忆就像风烛残年的老人一样，是残缺不全的，不过这对子羽来说也是好事。项夫人看着记忆当中的雏儿，他长得真的太像年轻时的项燕了。

“我来当父亲……我来当项燕。”雏儿咬着牙道，项夫人当时的心却猛地一沉，“我们放出消息，父亲没有死，在淮南拥立昌平君为楚王，号召所有楚人齐心反秦，这样一定可以成事，一定可以。”

没错，项燕就这样重新复活，活在了雏儿的身上，项燕拥立昌平君为楚王的传言也不胫而走，雏儿达到了他想要的效果，但项夫人却始终无法接受这个事实，项燕以一种她没有想过的方式重新活了起来，一直以来，她都观察着项燕，在自己的心里塑造着项燕，除了自己，没有任何人有权力或者有机会对项燕做这样的事，但是现在，重新复活的项燕已经不在自己的掌控中。

也就是那个时候，她才意识到她真正地失去了项燕。她不仅失去了一生中最重要的人，失去了女人在那个社会中最大的依靠，还失去了想象外界唯一也是最好的途径，从那之后，外界发生的一切都和项夫人无关，时间、地点、人物，所有的一切都颠倒不清，她连昌平君与“项燕”什么时候死的都不记得，她什么都不再关心，因为她已经没有这样的力量。

而现在，雏儿的儿子告诉自己，项燕又再度复活了，成为了反秦的口号与象征，成为了陈胜、吴广大义名分的提供者。项妪只觉得心中一阵痛楚，这没有意义，除了代表着自己将再次失去项燕一次外，它什么意义都没有。

她想起自己曾经和一个女人的会面，和项妪不一样的是，那个女人记得自己的名字，她叫虞，也是鲁地一带的贵族后裔，和子羽走得很近，是子羽主动把她带回家引荐给自己的，子羽的母亲难产早逝，家中的女性长辈就只剩项妪自己，所以才带她回来让项妪看看，希望能定下“父母之命”。

虞是一个异常美丽的女人，而且很年轻，比自己年轻时候要美丽太多，就算自己已经到了古稀之年，但心中还是泛起一点涟漪，她说不清那是嫉妒还是羡慕。子羽带她进来后，正好梁叫他议事，所以暂时出去，屋中只剩下虞和项妪两个人。

“子羽他待你好吗？”见虞有些不安，项妪便随便说些什么替她舒缓一下，“我原本以为他一直不想安安稳稳地成亲生子。”

“他待我很好。”虞羞涩地一笑，脸颊泛红，“我也很爱他。”

他会是下一个“项夫人”吗？项妪静静地想，和自己不同的是，她更相信男女之爱，这或许也是好事，她会比自己过得更安稳，但也仅限于此了，她依然无法主宰自己的命运，依然无法突破与外界接触的藩篱。

“我会用我一生对羽好的。”虞见项妪半晌没有说话，以为她对自己不是很满意，连忙说道，“为了他，就算死了我也愿意。”

项妪轻轻打了个寒颤，看着虞真诚的脸，一时竟然不知道该说什么，她现在觉得虞以后的境况或许比自己更危险，如果子羽真的像他父亲，那他们以后的生活注定不会平静。

失去他，就会去死……很简单的处事方式，生命对于虞来说不过是这样轻易的东西，它从属于其他东西，从属于虞现在相信的某种关系，或许她是真诚的，但那同样很悲哀。项妪看着这位美若天仙的女子，项燕两次死的时候她都没有哭，可现在自己的眼角却湿润了。

———————————————————————

“所有人把物资装车，在门外列队，准备出发！”

项梁的声音从庭院里传来，让项妪从出神当中猛地醒转，子羽仍然跽坐在自己面前，关切地望着自己，似乎正期待着自己的反应，他在期待着什么呢？想了一会儿，项妪才想起他对自己提到了项燕的“复活”……她能有什么反应，到了这个年纪，她连自己的回忆都无法掌控，还能掌控什么？

“少将军。”子羽猛地回头，发现是一个持戟的卫士正在门口叫他，“将军说马上要出发，让你过去。”

“那大母呢？”子羽显得有点不舍。

“将军会留一队人下来保护她，项氏以前的仆役也会留下一半。”那名卫士道。

“好，我马上过去。”子羽叹了口气，回身看着项妪，“大母，实在抱歉，我要帮叔父去镇静会稽郡各县，并伺机扩大地盘，听说陈胜西征不利，如果陈胜和秦斗个两败俱伤，我们项氏就更复兴有望了。”

项妪淡然地点点头，这些话她都听过太多遍，早已对此麻木。子羽恭恭敬敬地行了一礼，正准备走，项妪突然道：“虞会跟着你去吗？”

子羽愣了一下，“她会跟着，大母想让她留下来侍奉吗？”

“我有什么好侍奉的。”项妪苦笑一声，“待她好一些。”

子羽笑了笑，再度行了一礼，急匆匆地出去，门口的持戟卫士正准备跟上，项妪突然又叫住了他，“你等一下。”

他的眼神……那个人正眼望着自己的时候，项妪一时竟恍惚了，为什么会有那样奇怪的感觉？为什么在这个人的身上项妪看到了很多熟人的影子……她仿佛又看到了自己死去多年的长子，还有韩非、杜波、春申君，他们的眼神都一样犀利，但这个人和他们都不同的是，他还有一点像项燕，他拥有一种“隐形”的气质，他相貌平平，仪态也不算上佳，在人群中很容易就被忽略，他到底是哪种人？是塑造别人的人，还是被别人塑造的人？后人会去想象他的故事吗？

“你叫什么名字？”尽管已经失去了想象外界的能力，但是看到这个人的时候，项妪还是忍不住问道。

“韩信。”持戟卫士一脸茫然地看着项妪，回答道。

项梁带着项氏的私兵和会稽郡治所的驻军浩浩荡荡地开出会稽郡官邸，当他前往中原之后，也许会看到大把大把的机会，他有可能会死，也或许会建立王业，但那些都是项妪看不到的。

人都走光了，屋子里只剩下项妪一个人，她深吸一口气，桂花和扶桑花的香气混合着酒香和焦味一起灌进自己的鼻孔里，她睁开眼，眼前什么都没有，是一片虚无，她愣住了。

她重新开始回忆，回忆项燕大将军，回忆雏儿，回忆昌平君、荀况、韩非、李斯、虞、杜波和春申君，她回忆了那么多，在记忆的群山中走完了自己的一生，但她到最后都觉得似乎少了些什么，酒香、焦味和桂花、扶桑花的味道将她包围，把她托起来，她低头看着自己的手，那是年轻时的手，她再度抬头，发现在所有形象当中，项燕大将军是最明亮的，那是自然，她花了几乎一生的时间去观察他、回忆他、想念他，她看着在繁花锦簇中项燕大将军的形象向自己飘过来，她伸开双臂，想要拥抱那个幻象，却什么都没摸到。

她低头看着自己的手，却什么都没看到。

我知道了。项夫人猛地睁开眼，她怎么会这么疏忽，她知道了，在她的记忆当中，始终缺少的那一环她终于找到了，在自己所有的回忆中面目最不清的形象，就是她自己。

项燕大将军或许从来都不存在，但至少会有人愿意去塑造他，以前是项夫人，现在是陈胜、吴广，还有更多相信项燕抗秦的传奇事迹的人，可是我呢？项妪和项夫人同时出现在她的面前，黯淡得像两缕轻烟，会有人来塑造我吗？

不，不会，不会有人记得你，你不会像项燕大将军那样永远活着，你只会默默地消失掉，在韩非们建立的这个天下中，你只会消失。

项妪抬头看着房梁，整个房间都已经变成一片焦黑，她只眨了一下眼，房间又变得干净简朴充满了桂花香味，下一刻，她又坐在寿郢的宅院中，看着石楠和紫草茂盛生长，有一个女人喝一口酒，吟一句“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”

然后，所有的房屋，所有的回忆，所有的场景，全部都被狂风卷起来，吹到空中，项夫人和项妪自己也被一起吹到空中，这间宅子就像时间当中存在过的所有自己住过的宅子一样，在天空中聚拢在一起，相互挤压，变得越来越小，越来越小，最后在会稽郡的上空永远地消失了。

在会稽郡的天空下方，街上行行走走、神色慌乱的人们对此一无所知。

———————————————————————

（后记：本文的灵感来源，以及昌平君与李信伐楚之间关系的猜想理论，来自田余庆、李开元的研究，小说其他涉及历史事件各处，也参考了马非百、窦兆锐、王子今、王举忠、辛德勇、黄盛璋等学者的研究，他们是这篇粗陋小说创作的史学基础。廉颇、李牧、蔺相如的金文名字书写问题，可以参考周翔的硕士论文《战国兵器铭文分域编年研究》，具体铭文来源见《近出殷周金文集录二编》第4册、《新收殷周青铜器铭文暨器影汇编》以及《殷周金文集成（修订增补本）》第8册。小说结尾模仿自《百年孤独》结尾，尽管写的时候自己并没有发现）
